（山村）はい 分かりました
（警察官）お願いします
（山村）17番
今から拘置所に移監する
（解錠音）
（検査官）よし
はい 次
口開けて
もっと大きく
はい 後ろ向いて
はい そこに足乗せて
前かがみ
両手で肛門 広げて
肛門 広げて
（白石）曲がれ
（解錠音）
（白石）395番 入れ
（北斗(ほくと)）395番 入ります
大きな声で
（北斗）395番 入ります！
（施錠音）
（恭子）生田(いくた)友親(ともちか)は
人の弱みにつけ込んで
荒稼ぎする—
典型的な詐欺師のようです
こんな男にだまされて
あげくに人殺しになるなんて
やりきれませんね
（恭子）先生 端爪(はしづめ)北斗は
死刑にはなりませんよね？
（高井(たかい)）うーん
正直 厳しいかもしれません
（恭子）でも 事件当時
二十歳になったばかりですよ
（高井）少年事件にも 死刑判決が
下るようになりましたからね
厳罰化の流れは止まらないし
２人を殺害した事実は重い
何より本人が極刑を強く望んでます
（恭子）
法廷で そんな証言したら…
（高井）鞠谷(まりや)明日実(あすみ)さんですね
（明日実）
着るもの 差し入れしといた
あっ すごくオシャレなパーカー
見つけたから買ってきたんだけどね
ダメだって言われちゃった
差し入れするのにも いろいろ
ややこしい規則があるみたいね
似合うと思ったんだけどな
残念
ごめん 来るのが遅くなって
（明日実）フッ… やっちゃった
事件のこと聞いて
気が動転しちゃって
でも もう大丈夫
今はしっかりしてる
高井先生に会ってきた
すごく頼りになりそう
いい人に出会えてよかったね
北斗君 死刑にしてくれって
言ってるんだって？
裁判やる前からそんなの
私 許さないからね
手 出して
出して
これだけは覚えといて
北斗君が死んだら 私も死ぬ
もうリスカなんて絶対にしない
だから 北斗君も約束して
命を粗末にするようなこと
二度と口にしないって
その命は
お母さんにもらったものでしょ
（小鳥のさえずり）
（綾子(あやこ)）
どうかどうか お願いします
（北斗）お母さん 行くよ
お母さん！
（綾子）はーい！
あなた ホントにお願いしますよ
（綾子）ごめんなさい
やっぱり無理
私 ここで待ってるから
一人で行ってきて
（北斗）何言ってんだよ
ここまで来といて
（綾子）だって さっきから
心臓がバクバクしちゃって
（北斗）ホントに自信あるんだって
信用してないの？
（綾子）信用してるわよ
（北斗）お母さんに
一緒に見てほしいんだ
-（北斗）ほら 行くよ
-（綾子）あっ 待って
（北斗）行くよ 早く
（綾子）待って…
（北斗）はいはい はいはい
（綾子）はいはい…
あっ あった
-（綾子）どこ？
-（北斗）あった あった あった
どこ？
あそこ
あった
あった…
よかった
ああ よかった！
ありがとう
バンザーイ！
（北斗）
お母さんと暮らし始めてから
１年半が過ぎた
僕は かつての自分とは
別人のようになっていた
（綾子）ほらほら
どいてどいて どいて
（北斗）幸せという言葉の意味を
日々 かみしめていた
お待ち遠さま
（富岡(とみおか)）これ
すんごいうまいですね
-（綾子）ホント？
-（富岡）ええ
羨ましいな
毎日 こんなうまいもん食えて
（北斗）今日は特別です
ふだんは手抜きですよ
（綾子）コラ！　フフフフッ
今日みたいなことがあると
ホント この仕事やってて
よかったなって思いますよ
北斗君のおかげだね
（富岡･綾子）フフフフッ
（富岡）
でも ちょっとだけ残念かな
（北斗）何がですか？
（富岡）ひそかに 東大とか
行っちゃうんじゃないかって
期待してたんだよ
（綾子）そうなのよ
進路指導の先生もね
もっと上の大学へ進めって
言ってくだすってね
私も何度も言ったのよ
でもね どうしても
地元に残るんだって聞かないの
もったいないわよねえ
（北斗）よく言うよ
ホントは落ちると思ってたんですよ
-（綾子）思ってません
-（北斗）思ってた
（綾子）思ってないわよ
（富岡）母親は いつだって
子供のことが心配なんだよ
（綾子）そうよ
この１か月で５歳は老けたわ
-（綾子）フフフフッ
-（富岡）ハハハハッ
（北斗）じゃあ 肩でも
おもみしましょうか？
ええ それぐらいしてもらっても
バチは当たらないわね
フフフッ
うーん
（富岡）へえ うまいもんだね
きっちり仕込んであるの
いつも こき使われるんです
児童虐待です
コラ！
あっ やだ もう
（北斗）はい 前向いて
（綾子）逃げた　アハハハッ
-（北斗）どう？
-（明日実）ただいま
（綾子）あっ 来た来た
-（明日実）ごめん 遅くなった
-（北斗）誰？
（明日実）あっ こんばんは
（綾子）おかえり
（富岡）明日実ちゃん
（明日実）
お久しぶりです 富岡さん
おっ ウワサどおりのイケメンだ
いつも話してるでしょ
明日実ちゃん
あなたのお姉さん
はじめまして
大学合格とお誕生日おめでとう
これ ケーキ
ロウソク ちゃんと18本入ってるよ
悪いわね
（明日実）でも すごいよね
自分の誕生日に
ちゃんと花添えるんだから
ハハッ さすが自慢の息子
-（綾子）でしょ
-（明日実）フフッ
あー 喉渇いた
（富岡）
すごく大人になってて驚いたよ
最後に会ったのは？
（明日実）３年前？
（富岡）そんなになるか
キレイになったね
へえ 富岡さんも
お世辞 言うんですね
（富岡）お世辞じゃないよ
じゃあ 一応 信じておこうかな
（綾子）グラス使いなさい
はしたないわよ
（明日実）はーい
-（富岡）今も東京？
-（明日実）はい
（富岡）看護学校は？
（明日実）もうすぐ卒業です
来月から本物のナースですよ
（富岡）めでたいことが重なるね
就職祝い 待ってますからね
分かりました
（綾子）ずっと忙しくて
全然 遊びに来てくれなかったのよ
顔見るの久しぶり　フフフッ
（明日実）お母さんには
北斗君がいるでしょ
邪魔しちゃ悪いと思ったの
電話で話すと あなたの話ばっかり
私のことなんか
全然 眼中にないんだから
何言ってるの
明日実ちゃん ほら
電気 電気 電気
（明日実）はいはい
（富岡･綾子･明日実）
♪ ハッピーバースデー トゥ ユー
♪ ハッピーバースデー
ディア 北斗君
♪ ハッピーバースデー トゥ ユー
（綾子）ほらほら
（富岡･綾子･明日実）
わあ～！　おめでとう！
（北斗）
富岡さん… 大丈夫じゃない
（富岡）北斗君
大学生活を思いっきり楽しめ
（北斗）はい
-（富岡）明日実ちゃん
-（明日実）はいはい
（富岡）明日実ちゃんも
仕事 大変だろうけど…
（明日実）あー もういいから
はいはい 乗って乗って
（富岡）今日は 最高に気分がいい
-（綾子）富岡さん 気をつけてね
-（富岡）おやすみなさい
-（富岡）ごちそうさまでした
-（明日実）おやすみ
-（富岡）おやすみなさい
-（綾子）はーい おやすみなさい
（明日実）
お願いしますね すいません
-（綾子）アハハハッ
-（明日実）ハハハッ
（綾子）アハッ　ああ…
ハァ… くたびれた
（北斗）はしゃぎすぎだよ
いい年なんだからね
もう寝たら？
（綾子）はい
そうさせてもらいます
（北斗）はい はい
（綾子）ああ 長い一日だった
-（綾子）ああ…
-（北斗）はいはい
-（綾子）はい はいはい
-（北斗）よいしょ
（明日実）はい
どう？　初めてのお酒
-（北斗）まずい
-（明日実）アハハハハッ
（明日実）そのうち
おいしいって思うようになるよ
仏壇 壊したんだって？
（北斗）え？
全部 聞いたよ
思い切ったことしたよね
あれ お母さんの
一番大切なものだよ
私も さんざんやらかしたけど
そこまでは思いつかなかったな
フフッ
私はね
これ　遺伝子上の親と
いろいろあったからさ
ここに来てからも？
（明日実）リスカ？
やった やった
お母さん試そうと思って何度も
フフッ…
でも 全然動じなかったんだよね
すごい人だよ
私さ 北斗君がいてくれて
助かってるんだ
お母さんのこと 気になるけど
やっぱり
自分の人生のほうが大切だし
里親って
結局 血はつながってないからね
あなたのおかげで
私は親離れができた
あなたも いつか そういう時が来る
僕は
お母さんから離れるつもりはない
（明日実）そっか
よいしょ　お母さん どう？
ああ 立派ね
-（北斗）おっきいよね
-（綾子）おっきい
（綾子）ああ もっと優しくして
空気をね 入れるようにして
そう　そうそう…
（北斗）あのころが
僕の人生最良の日々だった
（北斗）じゃあ いってきます
（綾子）いってらっしゃい
いってらっしゃーい！
（北斗）毎日 新たな知識と出合い
水を吸うスポンジのように
吸収していった
（教授）消費者についてですが
消費者は…
（北斗）何もかもが新鮮に映り
今まで くすんで見えたものにまで
輝きを見つけられるようになった
（北斗）グループホーム 保育所
そういったものに 簡単に…
（北斗）世の中には
僕の知らないことが山のようにある
世界は 僕の想像よりも
もっと豊かで
もっとすばらしい可能性に
満ちている
そう信じられるようになっていた
それもこれも
お母さんが いつもそばにいて
僕を見守っていてくれたからだ
（北斗）ハァ…
ハァ… ちょっと ちょっと…
ちょっと休憩
（北斗）大丈夫？　もう少しだから
（綾子）３年前は楽に登れたのに
（北斗）よし
おんぶしてあげようか？
（綾子）何よ もう
よし もうひとふんばり
-（北斗）はい
-（綾子）はい
（北斗）よいしょ
（綾子）よし
（北斗）もう少し もう少し
（綾子）はい
（北斗）はい ラストスパート
（綾子）はい はい はい…
（北斗）頑張って 頑張って
はい いくよ
（綾子）ハァ ハァ…
（北斗）わあっ
（綾子）ああ… 着いた 着いた
あー 気持ちいいわね
（綾子）北斗君 彼女いるの？
何 いきなり
勉強とバイトで
それどころじゃないよ
なんだ ガッカリ
そろそろ
うちに連れてくるんじゃないかって
楽しみにしてたのに
ご期待に添えず
申し訳ありませんね
（綾子）いつか結婚して
孫の顔を見せてもらわないとね
はいはい
フフッ フフフフ…
何？　どうしたの？
ううん
何だよ！
こないだ 変な夢見たこと
思い出しちゃったの
どんな夢？
いいわよ ホントに変なんだもん
教えてよ
フフッ それがね
フフフフ…
気持ち悪いな　何？
北斗君と明日実ちゃんの結婚式に
出席する夢なの
（北斗）何それ ありえないでしょ
そうなのよ
自分でも“あっ これは夢だな”
って分かってるのよ
でもね 音楽が鳴って
二人が入場してきたらね
北斗君 タキシードが
とっても似合ってるし
明日実ちゃんのウエディング姿が
すっごくキレイだし
なんだか涙が出てきちゃってね
（北斗）それで？
そのあと どうなったの？
目が覚めちゃった
（北斗）何だそれ
ホント 何だそれよ　フッ…
夢って ホントに いっつも
いいとこで終わっちゃうのよねえ
いいシャツだね
明日実さんの差し入れかな？
さすが いいセンスだ
よく似合ってるよ
午前中 富岡さんが
面会に来てくれただろ
二人とも 心配してただろ
君は今も 独りぼっちじゃない
今日は 事件のきっかけについて
話を聞きたい
近藤(こんどう)綾子さんが
お亡くなりになった経緯
そして 生田友親の波洞水(はどうすい)について
できるだけ
詳しく話を聞かせてくれ
お母さんが
最初に体の不調を訴えたのは
去年の春のことでした
（ホトトギスの鳴き声）
（綾子）うん… ありがとう
（北斗）まだ ほぐれてないけど
（綾子）もう大丈夫
（北斗）ここんとこ
こりがひどくない？
（綾子）ガタが来ても
しょうがないわよ
来年 70だもん
（北斗）珍しく弱気だね
いつも 年寄り扱いするなって
怒るくせに
（綾子）フフフ…
ねえ 北斗君
（北斗）何？
子供は
あなたで最後にすることにした
じゃあ これからも お母さんを
独り占めできるってわけだ
だったら しょうがないな
老後の面倒は僕が見ないと
あなたが そんなこと
考えることないの
一生かけて
恩返しするつもりだからさ
ボケちゃって
大変な介護になるかもしれないわよ
いいよ
大も小も垂れ流したり
喜んで
調子いいこと言っちゃって
北斗君にシモの世話されるなんて
絶対イヤよ
なんでだよ
おむつ替えてあげるって
イヤ！　フフフフッ
（北斗）あー
（綾子）ハァー
ああ… キレイね
（北斗）うん
（北斗）あの時 気付いていれば
もしかしたら
まだ間に合ったかも
しれませんでした
お母さんは我慢強い人だったから
痛みを ずっと
隠していたんだと思います
（高井）
病状が明らかになったのは？
（北斗）半年後です
その間—
僕は何も気付かなかった
ハァ…
（雨の音）
（北斗）肝臓ガン？
（主治医）ご本人は肩の痛みと
強い倦怠感(けんたいかん)を訴えてますが
こうした症状が出る頃には
肝臓の腫瘍も相当に進行していて
治療も難しいんです
大丈夫ですか？
はい
（主治医）
とりあえず 検査入院という—
説明をさせてもらっていますが
ご本人への告知 どうしますか？
こんにちは
（女性たち）こんにちは
（綾子）何の話だったの？
入院費や何かの相談だった
検査のことは？
まだ結果が出てないって
だから しばらくは
退院できないんだって
そう
北斗君 一人で大丈夫？
なーんか心配だな
あのさ もうすぐ二十歳なんだから
子供扱いしないの
はい　フフフッ
ああ… 結構降ってきたなあ
（明日実）ごめんなさい 通ります
すいません
-（明日実）あっ こんにちは
-（患者）こんにちは
こんにちは
（看護師）鞠谷さん 外線
（明日実）はい
すいません
もしもし お電話代わりました
もしもし？
（北斗）もしもし
北斗君？　どうしたの？
あっ ごめん こっちからかけ直す
どうしたらいいと思う？
（明日実）告知するべきよ
末期ガンの患者さんはね
大抵の人が 告知されたほうが
いいって考えるらしいの
何も知らされないまま
どんどん体調が悪くなったら
怖くてしかたないし
最期の時間は
自分の人生を整理するために
使いたいからって
（北斗）お母さん
壊れてしまわないかな
（明日実）私たちで支えれば
きっと大丈夫
強い人だもん
（北斗）分かった
北斗君 大丈夫？
私 お母さんより
あなたのほうが心配
お母さんのこと 愛しすぎてるから
（綾子）ハァ…
不思議よね
さあ これから
のんびりさせて
もらおうかなって時に
お迎えが来るんだから
人の一生なんて
そんなもんね
フフッ
お母さん 諦めちゃダメだよ
一緒にガンと闘おう
（綾子）ううん
もういいの
きっと うちの人が呼んでるんだわ
役目を果たしたんだから
そろそろ 俺のもとへ来いって
二人とも 立派に育ってくれたし
もう 十分生きたわ
明日実ちゃん
あなたには
あなたの患者さんが
いっぱいいるんだからね
今までどおり
たまに顔を見せてくれるだけで
いいのよ
-（明日実）うん
-（綾子）うん
（綾子）北斗君
お仏壇の脇の引き出しにね
銀行の通帳と印鑑が入ってるの
これからは お金の管理も
あなたに任せることになるんだから
確認しといてね
こないだ
検査の結果 まだ出てないって
ウソついたでしょ
気を遣ってくれて ありがとう
でも もう
隠し事は一切なしよ
-（北斗）うん
-（綾子）うん
（北斗）ハァ…
（小鳥のさえずり）
（綾子たちの楽しげな話し声）
あっ 北斗君
大杉(おおすぎ)聡子(さとこ)ちゃん
高校時代の親友
北海道から来てくれたの
（北斗）わざわざ遠いところから
ありがとうございます
（聡子）へえ～
やっぱり しっかりしてるわね
今までね さんざん
あなたの自慢話 聞かされてたのよ
とっても頭がよくて
優しくって イケメンだって
ウフフフッ
高校の卒業アルバム
聡子ちゃんが持ってきてくれたの
（北斗）ふーん
綾(あや)ちゃんねえ
学年で一番の美人だったのよ
男の子にモテて モテて
ほらほらほら これ
これが綾ちゃん
キレイでしょ
ちょうど今のあなたと
同じぐらいの年ね
これこれ これこれ
このおデブちゃんが私　ハハッ
アッハ　ホントだ
懐かしいわね
いい時代だったわね
これから
もっといい時代が来るのよ
70なんて まだまだ若いんだから
ちゃんと元気になって
長生きしないと損しちゃうわよ
-（綾子）うん
-（聡子）フフフッ
あー 大変だ
急がないと飛行機に乗り遅れちゃう
また来るわね
無理しないで　遠いんだから
ううん 何てことないわよ
久しぶりに会えてよかった
私も
ホントにありがとう
（聡子）ううん
あっ これね
効くかどうか分かんないけど
試してみて
分かった
綾ちゃんのこと 頼んだわよ
はい
-（聡子）じゃあね
-（綾子）うん 気をつけてね
（聡子）うん　フフッ
（戸の開閉音）
何なの？　これ
（綾子）ん？　お水みたい
聡子ちゃんの知り合いでね
ガンを治した人がいるらしいの
それ飲んで
-（北斗）え？
-（綾子）うん
ああ キレイねえ
はい
おいしい
へえ～
（綾子）ホントにおいしいわ
ああ… こんな飲みやすい水 初めて
うん
それ見せて
え？　ああ
これって
いくらぐらいするのかしらね
今度 調べとくよ
（綾子）うん
（北斗）それから—
お母さんの病状は
一進一退を繰り返しました
ひどい痛みを訴える日もあれば
ウソのように はつらつとした日も
でも やっぱり
少しずつ 少しずつ
体力は落ちて
食欲もなくなって
それでも
波洞水だけは欲しがった？
（北斗）
抗ガン剤の副作用を抑えるために
大量の水を飲まないといけなくて
その水は すべて…
金額のことは話さなかったんだね
おかしいと思わなかったのかな
どう考えたって…
（北斗）
しかたないじゃないですか！
お母さんは
本当は諦めたくなんか
なかったんです
波洞水が
たった一つの
頼みの綱だったんです
しかたないじゃないですか
（北斗）お母さん 泣いてる
自然現象よ
この病気は こうなることが多いの
たくさん水分とるからね
前から気になってたんだけど
このお水 何なの？
お母さんの友達が
体にいいからって教えてくれたんだ
そんなに高いもんじゃないから
いいかなって
（明日実）ふーん　そう
行かなきゃ
（明日実）そろそろ
覚悟しておいたほうがいいと思う
大丈夫？
（北斗）うん
（明日実）何かあったら
すぐに電話してね
じゃあ
（綾子）来てたの？
（北斗）なんだ さっきまで
明日実さんが来てたんだよ
（綾子）ああ
起こしてくれればよかったのに
（北斗）まあ またすぐに来るから
どう？　調子
（綾子）うん…
お水
（北斗）うん
ちゃんと学校 行ってるの？
もう春休みだよ
そうだったわね
あと ひと月したら
北斗君の誕生日か
思い出すわね
２年前
（北斗）明日実さんと
富岡さんが来てくれてね
あの堅物の富岡さんが
すっかり酔っ払っちゃって
ホントに楽しかった
今年もやろうか
先生に許可もらって うち帰ってさ
また二人呼んで
どんちゃん騒ぎするか
（北斗）うん
波洞水のおかげで調子いいから
本当にできるかも
二十歳になるのね
（北斗）うん
もう お酒も飲めるんだよ
あっという間だったわね
（北斗）うん
あなたは苦労した分
きっと 立派な大人になる
人より幸せになれる
お母さんが保証する
（北斗）うん
（玄関チャイム）
（本橋(もとはし)）フリージャーナリストの
本橋といいます
端爪北斗さん ご在宅ですか？
僕ですが
（本橋）あっ
失礼ですけど どなたかご親族が
ガン患者じゃありませんか？
母が
あの ちょっと これ
見てもらえます？
その表は 生田波洞研究所の
波洞水の購入者リストです
あなたは１か月間で
金とプラチナ合わせて60本を購入し
259万2000円を
生田波洞研究所に振り込んでいます
間違いありませんね？
波洞水 飲んで お母さん
少しはよくなりましたか？
お気の毒ですが
あなたは詐欺に遭ってます
生田友親が親から継いだ病院は
５年前に潰れています
放漫経営が原因です
その時に抱えた７億円もの負債が
波洞水を売り始めてから
たった４年で完済されてます
我々は専門機関に
波洞水を調べてもらいました
あの水の効能とされているものは
すべてデタラメでした
あなたのお話を取材して
記事にしたいんですね
-（北斗）帰ってください
-（本橋）認めたくない気持ちは…
帰れ！
（施錠音）
（本橋）端爪さん
悪いことは言わないから
お母さんに
あの水を飲ませるのをやめて
ちゃんと事実を話したほうがいい
生田友親は ガン患者をだまして
大金を稼いでる詐欺師なんです
あなただけじゃなくて
たくさんの人が被害に遭ってる
なんとかしなきゃいけない
端爪さん？
まずは話をさせてください
ああっ！
（綾子）お水…
お水
（電動ベッドの稼働音）
（北斗）はい
（綾子）ああ…
おいしい
（ＢＧＭ:ジャズの音楽）
ハァ…
（綾子）ごめんなさい…
（綾子の泣き声）
ごめんなさい…
北斗君 ちょっと
ここに書いてあるＨ青年って
北斗君のことね？
母親のために
500万以上のお金を波洞水に
つぎ込んだ青年っていうのは
北斗君のことなのね？
私が あんなインチキな水
持ってきたばかりに
許して
どうしてよ
どうして
何にも相談してくれなかったの？
血はつながってなくても
私たち 家族なんだよ
お母さんも読んだの？　この記事
（綾子の荒い息）
お母さん？
お母さん？　お母さん？
お母さん　お母さん 大丈夫？
（明日実）どいて
（ナースコールの呼び出し音）
お母さん
今 看護師さん呼んだからね
（北斗）お母さんの最期の時間は
めちゃくちゃになってしまいました
大切な… 大切な時間だったのに
そのあと お母さんと話は？
（北斗）でも
“でも”何だい？
お母さんは死ぬ間際に
意識を取り戻して
僕に明確に
意志を示してくれたんです
意志？
（明日実）お母さん
十分頑張ったよ
もう ゆっくり休んでいいんだよ
（はなをすする音）
今まで本当にありがとう
（明日実）最後だよ 北斗君
ちゃんとお別れの挨拶して
お母さん
復讐(ふくしゅう)したい？
波洞水の 生田友親に
復讐したい？
ハァ…
分かった
僕がやる
僕が
生田友親を—
殺す
♪～
～♪
生田！
死刑でいいです
死刑にしてください
（高井）自分で勝手に決めるな！
（白石）何やってんだ おい
バカ野郎！
鼓動が分かるでしょ？
私たちは生きてるんだよ